English:
Early Signs of Autism in children

Autism (ASD) is a developmental condition that affects communication, social interaction, and behaviour.  It is important to note that Autism is a genetic condition, and parents do not cause it. It affects approximately one in 59 children in the United States and approximately 31 million children in India. While the exact cause of Autism is unknown, research suggests that a combination of genetic and environmental factors may play a role.

Every child is unique and develops at their own pace, but some children may exhibit developmental signs that indicate a delay in development. It is crucial to recognize these signs early on as early intervention can improve learning and behavioural concerns that the child may face later in life. This is especially true for children who show early signs of Autism, as early diagnosis and intervention can make a significant difference in their long-term outcomes.

Recognizing the early signs of Autism can be different, but there are several behaviours that parents and caregivers can look out for in children up to five years of age. These include delayed speech and language skills, difficulty with social interaction, repetitive behaviours, fixation on certain objects or topics, sensory sensitivities or aversions, lack of interest in imaginative play, and difficulty with transitions or changes in routine. It is important to remember that not all children with Autism will exhibit the same signs and that every child is unique.

If you have spotted early signs of Autism you can take a few online tests too. However, never self-diagnose Autism and go to the doctor with your observations and test results. Refer to our Autism factsheet for a quick snapshot of the condition and its therapy supporting strategies.

It is also essential to understand the basics of Autism and its supporting strategies. The Autism factsheet provides a quick snapshot of the condition and its therapy support strategies. These strategies may include behavioural therapy, speech therapy, occupational therapy, and medication, depending on the needs of the child.

In conclusion, recognizing the early indicators of Autism and seeking early intervention is important for improving outcomes for children with Autism. Parents and caregivers should be perceptive of their child’s development and seek professional evaluation and support if they suspect their child may have Autism.

Acknowledgements: We thank our volunteers Ms Sailaja Tadimeti and Mr Krishnaji Devalkar for the time and effort taken towards translating this content from English to Telugu.

If you have questions about Autism, Down Syndrome, ADHD, or other Intellectual Disabilities, or have concerns about developmental delays in a child, the Nayi Disha team is here to help. For any questions or queries, please contact our FREE Helpline at 844-844-8996. You can call or what’s app us. Our counsellors speak different languages including English, Hindi, Malayalam, Gujarati, Marathi, Telugu, and Bengali.

DISCLAIMER: Please note that this infographic on spotting early signs of autism in children up to five years is for information purposes only. Please consult a qualified health practitioner for proper guidance.


Bengali:

অটিজম স্পেকট্রাম ডিজঅর্ডার (ASD) হলো একটি বিকাশজনিত অবস্থা যা শিশুর যোগাযোগ, সামাজিক মেলামেশা ও আচরণে প্রভাব ফেলে। এটি একটি জেনেটিক অবস্থা, যা জন্মগত হলেও বাবা-মায়ের কারণে হয় না।যুক্তরাষ্ট্রে প্রতি ৫৯ জন শিশুর মধ্যে ১ জন এবং ভারতে প্রায় ৩.১ কোটি শিশুর অটিজম আছে। অটিজমের সঠিক কারণ এখনও জানা যায়নি, তবে গবেষণা বলছে, জেনেটিক ও পরিবেশগত কারণ একসঙ্গে ভূমিকা রাখতে পারে।

প্রতিটি শিশুর বিকাশের ধরন ও গতি আলাদা হয়ে থাকে। তবে, কিছু শিশুর ক্ষেত্রে এমন কিছু লক্ষণ দেখা যেতে পারে, যা বিকাশজনিত বিলম্বের ইঙ্গিত দেয়। বেশিরভাগ সময়, এই লক্ষণগুলো যত দ্রুত চিনতে পারা যায়, তত দ্রুত পদক্ষেপ (Early Intervention) নেয়া সম্ভব হয়। সময়মতো সাহায্য পেলে শিশুর শেখার ও আচরণগত চ্যালেঞ্জ অনেকটাই কমানো যেতে পারে।

অটিজমের প্রাথমিক লক্ষণ কীভাবে চিনবেন?

অটিজম চিহ্নিত করা কঠিন হতে পারে, তবে ৫ বছরের কম বয়সী শিশুদের কিছু সাধারণ লক্ষণ লক্ষ্য করা যেতে পারে:
✅ বিলম্বিত ভাষা ও কথা বলার দক্ষতা
✅ সামাজিক মেশামেশিতে অসুবিধা (যেমন চোখে চোখ রেখে কথা না বলা, অন্যের সাথে সহজে মিশতে না পারা)
✅ একই কাজ বারবার করা (Repetitive behavior)
✅ নির্দিষ্ট জিনিস বা বিষয়ের প্রতি অতিরিক্ত আগ্রহ বা আসক্তি
✅ সংবেদনশীলতা (যেমন উচ্চ শব্দ বা আলোতে অস্বস্তি, বিশেষ ধরনের স্পর্শ সহ্য করতে না পারা)
✅ কল্পনিক বা অভিনয়মূলক খেলায় আগ্রহের অভাব
✅ নিয়ম বা রুটিন পরিবর্তনে অসুবিধা হওয়া

তবে মনে রাখতে হবে, অটিজম থাকা সব শিশুর লক্ষণ একরকম নাও হতে পারে। প্রতিটি শিশু আলাদা।

আপনি যদি অটিজমের প্রাথমিক লক্ষণ লক্ষ্য করেন, তাহলে কী করবেন?

🔹 কিছু অনলাইন টেস্ট করে প্রাথমিক ধারণা নিতে পারেন।
🔹 কখনই নিজে নিজে নিশ্চিত হবেন না বা দেরি করবেন না। আপনার পর্যবেক্ষণ ও টেস্টের ফলাফল নিয়ে একজন বিশেষজ্ঞ ডাক্তারের পরামর্শ নিন।
🔹 দ্রুত থেরাপির ব্যবস্থা করলে শিশুর জন্য ভালো ফল পাওয়া সম্ভব।

📌 অটিজম সম্পর্কে আরও জানার জন্য আমাদের তথ্যপত্র (Factsheet) দেখুন, যেখানে সংক্ষেপে অটিজম এবং এর থেরাপির তথ্য দেওয়া আছে।

উপসংহার

প্রাথমিক পর্যায়ে অটিজমের লক্ষণ চিহ্নিত করা এবং দ্রুত ব্যবস্থা নেওয়া শিশুর ভবিষ্যতের জন্য অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণ। অভিভাবকদের উচিত শিশুর বিকাশের দিকে সচেতন দৃষ্টি রাখা এবং কোনো সন্দেহ হলে বিশেষজ্ঞের সাহায্য নেওয়া। যত দ্রুত ব্যবস্থা নেওয়া যায়, ততই শিশুর উন্নতির সম্ভাবনা বাড়ে।

অটিজম, ডাউন সিনড্রোম, এডিএইচডি বা অন্য যে কোনো বিকাশাত্মক বিকলাঙ্গতা সম্পর্কে প্রশ্ন থাকলে, বা কোনো শিশুর বিকাশগত বিলম্ব নিয়ে চিন্তিত হলে, নয়ি দিশা টিম সাহায্য করতে প্রস্তুত। আমাদের ফ্রি হেল্পলাইন 844-844-8996-এ কল বা WhatsApp করুন। আমাদের কাউন্সেলররা বাংলা, ইংরেজি, হিন্দি, মালয়ালম, গুজরাটি, মারাঠি ও তেলুগু ভাষায় সহায়তা করতে পারেন।

⚠️বিশেষ নোট: এই গাইড শুধুমাত্র তথ্যের জন্য। সঠিক ব্যবস্থাপনার জন্য একজন যোগ্য স্বাস্থ্য বিশেষজ্ঞের পরামর্শ নিন।


Telegu:

ప్రతి పిల్లవాడి అభివృద్ధి ఇతర పిల్లల కంటే భిన్నంగా ఉంటుంది. ఐతే, కొంత మంది పిల్లల అభివృద్ధి లో వివిధ రకాల డెవెలప్మెంటల్ డిసబిలిటీస్ ని సూచించే రెడ్ ఫ్లాగ్స్ /ప్రమాద సంకేతాలు కనబడతాయి. చాల సందర్భాలలో, ఈ రెడ్ ఫ్లాగ్స్ ని తొందరగా గుర్తించడం వల్ల వీలైనంత త్వరగా వారికి సహాయం అందించగలము. చిన్న వయసులోనే వైజ్ఞానిక పద్దతుల ప్రమేయం తో ఆ పిల్ల/పిల్లవాడికి సహాయపడటం ద్వారా వారు కొత్త విషయాలను నేర్చుకునే సామర్త్యాన్ని మరియు వారి ప్రవర్తనను పెంపొందించవచ్చు. ఇది చిన్నతనం లోనే ప్రారంభించడం పిల్లల భవిష్యత్తుకి ఎంతో ఉపయోగకరంగా ఉంటుంది.

ఈ ఇన్ఫోగ్రాఫిక్ ఆటిజం యొక్క తోలి సంకేతాలను గుర్తించడం లో తల్లిదండ్రులకు సహాయపడుతుంది. తద్వారా, 5 సంవత్సరాల లోపు వయసు గల పిల్లల్లో ఆటిజం ఉండటానికి అత్యంత ప్రమాదం ఉన్న పిల్లలు గుర్తింపబడి, సాధ్యమైనంత తొందరగా సహాయం అందుకోగలరు.
హెచ్చరిక: ఈ గైడ్ కేవలం సమాచార ప్రయోజనాల కోసం మాత్రమే అని దయచేసి గమనించండి. సురక్షితమైన నిర్వహణ కోసం దయచేసి అర్హత కలిగిన వైద్య నిపుణులను సంప్రదించగలరు.

ఒకవేళ మీరు ఆటిజం యొక్క తోలి సంకేతాలను గమనించినట్లయితే, మీరు కొన్ని ఆన్ లైన్ టెస్టులు కూడా ఉపయోగించుకోవచ్చు. ఐతే, ఎప్పుడూ ఆటిజం ఉందని మీరే స్వయంగా నిర్ధారించుకోకండి. వెంటనే మీ పరిశీలనలు మీ వైద్యుడితో చర్చించండి. అలాగే ఆటిజం గురించి మరింత తెలుసుకోవడానికి లేదా ఆటిజం థెరపీల గురించి సమాచారం కోసం మా ఆటిజం ఫాక్ట్ షీట్ ని చూడగలరు.

మీకు ఆటిజం, డౌన్ సిండ్రోమ్, ADHD లేదా ఇతర మేధో వైకల్యాల గురించి ఏవైనా ప్రశ్నలు ఉంటే లేదా పిల్లలలో అభివృద్ధి ఆలస్యం గురించి ఆందోళనలు ఉంటే, సహాయం చేయడానికి Nayi Disha బృందం ఉంది. ఏవైనా ప్రశ్నలు లేదా సందేహాల కోసం, దయచేసి మా ఉచిత హెల్ప్‌లైన్ 844-844-8996లో సంప్రదించండి. మీరు మాకు కాల్ చేయవచ్చు లేదా whatsappలో సందేశం పంపవచ్చు. మా కౌన్సెలర్లు ఇంగ్లీష్, హిందీ, మలయాళం, గుజరాతీ, మరాఠీ, తెలుగు మరియు బెంగాలీతో సహా వివిధ భాషలను మాట్లాడతారు.


Marathi:

प्रत्येक मूल वेगवेगळ्या प्रकारे आणि वेगळ्या गतीने विकसित होते. तथापि, काही मुलांच्या विकासात वेगवेगळ्या स्वरूपाच्या विकासात्मक विलंबाचे संकेत असू शकतात. बहुतेक प्रकरणांमध्ये, या विकासात्मक लाल झेंड्यांची लवकर ओळख झाली की लवकर उपचार करण्यासाठी मार्ग मोकळा करू शकते. लवकर हस्तक्षेप केल्याने या मुलाला नंतरच्या आयुष्यात येऊ शकणाऱ्या शिक्षण आणि वर्तवणुकीच्या आव्हानांमध्ये सुधारणा होण्यास मदत होऊ शकते. खालील इन्फोग्राफिक तुम्हाला मुलांमध्ये ऑटिझमची सुरुवातीची लक्षणे ओळखण्यास मदत करते. पालकांनी या लक्षणांची जाणीव ठेवली पाहिजे, म्हणून ५ ते ११ वयोगटातील मुलाला ज्याला ऑटिझमचा धोका जास्त आहे त्यांना शक्य तितक्या लवकर मदत मिळू शकते.

जर तुम्हाला ऑटिझमची सुरुवातीची लक्षणे दिसली असतील तर तुम्ही काही ऑनलाइन चाचण्या देखील करू शकता. तथापि, कधीही ऑटिझमचे स्वतः निदान करू नका आणि तुमच्या निरीक्षणांसह आणि चाचणी निकालांसह ताबडतोब डॉक्टरकडे जा. स्थिती आणि त्याच्या उपचार व्यवस्थापन धोरणांचा जलद स्नॅपशॉटसाठी आमच्या ऑटिझम फॅक्टशीटचा संदर्भ घ्या.
ऑटिझम असलेल्या व्यक्तीची प्रेरणादायी कहाणी तुम्ही देखील तपासू शकता.
आभार: या सामग्रीचे इंग्रजीतून तेलुगूमध्ये भाषांतर करण्यासाठी वेळ आणि मेहनत घेतल्याबद्दल आम्ही आमच्या स्वयंसेवक सुश्री सैलजा तडिमेती आणि श्री. कृष्णाजी देवलकर यांचे आभार मानतो.
जर तुम्हाला ऑटिझम, डाउन सिंड्रोम, एडीएचडी किंवा इतर बौद्धिक अपंगत्वांबद्दल प्रश्न असतील किंवा मुलामध्ये विकासात्मक विलंबांबद्दल चिंता असेल, तर नई दिशा टीम मदत करण्यासाठी येथे आहे. कोणत्याही प्रश्नांसाठी किंवा शंकांसाठी, कृपया आमच्या मोफत हेल्पलाइनवर 844-844-8996 वर संपर्क साधा. तुम्ही कॉल करू शकता किंवा आम्हाला व्हाट्स ॲप करू शकता. आमचे सल्लागार इंग्रजी, हिंदी, मल्याळम, गुजराती, मराठी, तेलुगू आणि बंगालीसह विविध भाषा बोलतात.
डिस्क्लेमर: कृपया लक्षात ठेवा की मुलांमध्ये ऑटिझमची सुरुवातीची लक्षणे ओळखण्यावरील हे इन्फोग्राफिक केवळ माहितीच्या उद्देशाने आहे. सुरक्षित व्यवस्थापनासाठी कृपया पात्र आरोग्य व्यावसायिकांचा सल्ला घ्या.

Hindi:
डॉ अजय शर्मा एक सलाहकार न्यूरोडेवलपमेंटल बाल रोग विशेषज्ञ हैं और पूर्व-नैदानिक ​​निदेशक के तौर पर एवेलिना लंदन, गाय और सेंट थॉमस अस्पताल, यूके में काम कर  चुके हैं।

हर बच्चा अलग तरह से और अलग गति से विकसित होता है। हालांकि, कुछ बच्चों के विकास में कुछ चिंताजनक लक्षण  दिखाई दे सकते हैं जो अलग-अलग प्रकृति के विकासात्मक विलंब का संकेत देते हैं। ज्यादातर मामलों में, इन विकासात्मक चिंताजनक लक्षण  की शीघ्र पहचान शीघ्र हस्तक्षेप का मार्ग प्रशस्त कर सकती है। जल्दी हस्तक्षेप करने से सीखने और व्यवहार संबंधी चुनौतियों में सुधार करने में काफी मदद मिल सकती है, जिसका इस बच्चे को बाद के जीवन में सामना करना पड़ सकता है।

यह इन्फोग्राफिक आपको उन शुरुआती संकेतों को पहचानने में मदद करता है जिनके बारे में माता-पिता को सचेत रहने की जरुरत है, ताकि ऑटिज्म के लिए उच्च जोखिम वाले बच्चे को जल्द से जल्द सहयता मिल सके।

सूचना: कृपया ध्यान दें कि यह मार्गदर्शिका केवल जानकारी के उद्देश्यों के लिए है। सुरक्षित प्रबंधन के लिए कृपया किसी योग्य स्वास्थ्य व्यवसायी से सलाह लें।

यदि आपको अपने बच्चे में ऑटिज्म के शुरुआती लक्षण दिखाई देते हैं, तो आप कुछ ऑनलाइन परीक्षण भी कर सकते हैं। हालांकि, कभी भी ऑटिज़्म  का स्वयं निदान न करें और न हीं अपनी टिप्पणियों और परीक्षण के परिणामों के साथ तुरंत डॉक्टर के पास जाएं। स्थिति और इसकी चिकित्सा प्रबंधन रणनीतियों के त्वरित जानकारी  के लिए हमारी ऑटिज़्म फैक्टशीट देखें।

आभार: हम अपनी स्वयंसेवकों सुश्री शैलजा तादिमेटी और श्री कृष्णजी देवलकर को अंग्रेजी से तेलुगु में इस सामग्री के अनुवाद के लिए समय और उनके प्रयास के लिए धन्यवाद देते हैं।

यदि आपके बच्चे ऑटिज्म, डाउन सिंड्रोम, ए डी एच डी या अन्य बौद्धिक क्षमताओं के बारे में प्रश्न है या किसी बच्चे के विकास में देरी के बारे में चिंता है तो नई दिशा टीम मदद के लिए यहां है। किसी भी प्रश्न पूछताछ के लिए कृपया हमारी मुक्त हेल्पलाइन 844-844-8996 पर हमें कॉल या व्हाट्सएप कर सकते हैं। हमारे परामर्शदाता अंग्रेजी, हिंदी ,मलयालम ,गुजराती, मराठी ,तेलुगू और बंगाली सहित विभिन्न भाषाएं बोलते हैं। 

